---
title: "《唯识三十论要释》讲义·006·019——我的眼根不是你的"
date: "2025-07-01T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["《唯识三十论要释》讲义", "唯识三十论要释"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《唯识三十论要释》讲义·006·019——我的眼根不是你的"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
place: "上海"
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698277123900.8614876826160354.jpg)


这个讲到胜义根和扶尘根，回来啊。

“有根身者，謂諸色根及根依處”，“诸色根”就是有色根啊，眼、耳、鼻、舌、身根；“根依处”呢，“根依处”就是“扶根尘”，或者是“扶尘根”，根的依处实际上是身根啊。

“**由異熟識不共相種成熟力故，** ”

它前面讲的是什么呢？是共相总成熟力故变器世间；现在呢，我的“有色根”和“根依处”是异熟识的不共相的相分种子的成熟的力量（生起的）。

“**變似色根及根依處** ”，

依这个“**異熟識不共相種** ”，而生起这个有色根和根依处。

“变似”，首先，本质是识变，“变”什么呢？看起来像（似）是有色根，但实际上是“似”色根及根依处——这个，本质上是八识的相分，属于本质色。

那么，这里面为什么说它是“不共”呢？这个就简单了，它不能是“共”的，比如说假如说我的眼根，“不共”，就是我自己的阿赖耶识的种子所变的，我自己的、和别人不共的种子所变的；假如我的眼根跟你是共相的种子变的，就出现什么呢？那你就可以用我的眼睛去看东西了。

因为眼根，眼的本来的梵文的意思是什么？就是“能见”，我们汉文翻译成眼，如果我的“眼根”不是“不共”的，而是“共”的，那么跟我“共”眼根的这个人，他也能够用我的“能见”（眼）去看了，同样的道理，他也能够用我的耳去听了……然而实际不可能。

所以这里的“眼根”和它的“根依处”必须是“不共的相种”而成熟的，这个能理解吧。“相种”，就是相分的种子。刚才应该用这个例子能听懂吗？Understand？所以这里面就讲“不共”啊。外面的“器世间”是什么呢？是“共”的；内的根身，就是不共的。根和身，其实这个根当中也包括身啊，根依处很明确就是身啊。

![](./assets/17698277124480.38482880509248796.jpg)